





Guia de boas Práticas para adoção de Tecnologia em Telessaúde na APS










Novembro 
2024
GLOSSÁRIO
MS - Ministério da Saúde
AgSUS - Agência Brasileira de Apoio a Gestão do SUS
SUS - Sistema Único de Saúde
UBS - Unidade Básica de Saúde
DATASUS - Departamento de informática do Sistema Único de Saúde
SERPRO - Serviço Federal de Processamento de Dados 
SEIDIGI - Secretaria de Saúde Digital
CFM - Conselho Federal de Medicina
APS - Atenção Primária à Saúde
PEC - Prontuário Eletrônico do Cidadão
TABLET - Dispositivo Eletrônico Portátil
Google Meeting - Ferramenta de Videoconferência
Microsoft Teams - Ferramenta de Colaboração
CAM - Cabine de Atendimento Médico
eSF - Equipe de Saúde da Família
LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
TDIC - Tecnologia da Informação e Comunicação
WI-FI - Wireless Fidelity (Tecnologia de Comunicação sem Fio)
4G - Rede Móvel de Quarta Geração
5G - Rede Móvel de Quinta Geração
Mbps - Megabits por Segundo
HD - High Definition (Alta Definição)
Smartphone - Telefone celular que realiza muitas funções de um computador.
Internet - Rede mundial de computadores
SAPS - Secretaria de Atenção Primária à Saúde
ACS - Agente Comunitário de Saúde
UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais


APRESENTAÇÃO	2
1. INTRODUÇÃO	3
1.1. Sobre este Guia	4
2. VISÃO GERAL	4
2.1 História e evolução da telessaúde no Brasil	5
3. OBJETIVO	6
4. ESCOPO	6
5. INSTRUMENTOS OPERACIONAIS	7
4.3. Benefícios Esperados:	10
6. ASPECTOS TÉCNICOS	11
6.1. Ambiente	11
6.2. Equipamentos	12
6.3. Sistemas	13
7. FLUXO DE ATENDIMENTO DO USUÁRIO NA UBS	15
7.1. Atores Envolvidos	15
7.2. Início da Consulta	15
7.3. Desfecho da Consulta	16
8. OPERAÇÃO NO TELEATENDIMENTO	16
8.1  O que é necessário para o Teleatendimento?	16
8.2. Como você deve se preparar para o Teleatendimento?	17
8.3. Check-list	17
9. PLANO DE RESPOSTA A INCIDENTES (Contingenciamento)	18
9.1. Falha de Equipamento	18
9.2. Falha de Conectividade	18
9.3. Falha no Sistema Operacional ou Software	18
9.4. Falha de Energia	19
9.5. Falha na Qualidade de Áudio ou Vídeo	19
10. SEGURANÇA E ÉTICA	19
10.1. As práticas recomendadas incluem	19
10.2. Princípios de Ética:	20
11. EFICIÊNCIA	20
12. TREINAMENTO E CAPACITAÇÃO	21
13. CONCLUSÃO	22
14. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS	22
APRESENTAÇÃO

Contexto Institucional
A Agência Brasileira de Apoio à Gestão do Sistema Único de Saúde (AgSUS) é um ente jurídico criado para dar suporte operacional à execução de políticas formuladas pelo Ministério da Saúde, especialmente nas áreas de Atenção à Saúde Indígena e na Atenção Primária à Saúde. As ações específicas da AgSUS são definidas pelo Ministério da Saúde por meio de contrato de gestão com o órgão, responsável também pelo orçamento da Agência.
Tem estrutura pensada para a inovação e gestão ágil, especializada no recrutamento, seleção, contratação e formação contínua de recursos humanos capacitados para apoiar o Sistema Único de Saúde (SUS). Visa, em última instância, um atendimento qualificado ao usuário, com ênfase em preencher as localidades onde há vazios assistenciais, com dificuldade de prover profissionais de saúde. Também tem foco na incorporação de tecnologias assistenciais e de gestão; na valorização da presença médica em lugares de difícil fixação de profissionais, com especial formação em Saúde da Família e Comunidade.
É constituída como um serviço social autônomo, na forma de pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, de interesse coletivo e utilidade pública, o que permite realizar recrutamento e seleção céleres de qualificados trabalhadores para atuarem no SUS, observando critérios transparentes e objetivos de seleção, com modelo de contratação garantidor de segurança e condições de trabalho.
Está ainda entre as suas competências desenvolver o ensino, a pesquisa e a extensão, por meio da integração entre ensino e serviço, mediante a concessão de bolsa; e firmar contratos, convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos congêneres com órgãos e entidades públicas e privadas, inclusive com instituições de ensino, para o cumprimento de seus objetivos. Além disso, a Agência deve produzir informações relacionadas ao dimensionamento e ao provimento de trabalhadores da saúde; monitorar e avaliar os resultados das atividades desempenhadas no âmbito de suas competências.




INTRODUÇÃO

1.1. Sobre este Guia
Este guia foi elaborado para fornecer um conjunto de boas práticas para a implementação bem-sucedida de telessaúde, garantindo a integração de tecnologias, a proteção de dados sensíveis e a melhoria na qualidade do atendimento, com base em princípios éticos e de segurança. O guia também abrange planos de contingência, treinamentos e capacitação necessários para garantir que todos os envolvidos na utilização das tecnologias estejam bem preparados.
A integração dos programas de atenção à saúde e a implementação de programas de telessaúde nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) permite que pacientes em regiões mais distantes ou em situações de vulnerabilidade social tenham acesso a consultas médicas e monitoramento contínuo de suas condições de saúde, sem a necessidade de deslocamentos longos e custosos. Além disso, o uso de tecnologias proporciona aos profissionais de saúde a oportunidade de otimizar o seu tempo e aumentar a eficiência no acompanhamento dos pacientes.
Fica instituída a Ação Estratégica SUS Digital - Telessaúde, no âmbito do Programa SUS Digital, com o objetivo de apoiar a consolidação das redes de atenção à saúde e do Subsistema de Saúde Indígena, por meio do estabelecimento de diretrizes e da oferta de serviços que promovam a integralidade e a continuidade do cuidado entre todos os níveis de atenção no Sistema Único de Saúde - SUS.¹
VISÃO GERAL
Estudos que envolvem tecnologia em saúde tem como requisitos que vão desde recursos humanos às ferramentas tecnológicas necessárias para sustentar toda a estrutura de serviços. Portanto, considerar a adoção de ferramentas que sejam capazes de atender aos requisitos funcionais e não funcionais de um determinado serviço fazem toda a diferença para a operação na ponta.
O guia apresenta orientações sobre o impacto positivo da telemedicina e monitoramento remoto na entrega de cuidados em saúde, melhorias significantes em pacientes atendidos, com uma redução de custos e aumento nos níveis de satisfação dos usuários.
Ao identificarmos a UBS como o elemento central de nosso trabalho, consideramos a estrutura essencial para viabilizar a comunicação inicial entre gestores, profissionais e usuários das redes de atenção à saúde no SUS. Assim, desenvolvemos um ambiente propício para essa interação, que respeite os princípios de Confidencialidade, Integridade, Disponibilidade e Autenticidade, garantindo uma comunicação eficaz e segura entre todos os envolvidos. Os recursos deverão estar disponíveis em ambiente operacional com tecnologia conhecida e de fácil utilização, sendo intuitivos, permitindo também o acesso seguro aos dados trafegados. 
"A telemedicina e o monitoramento remoto de pacientes têm demonstrado melhorar significativamente os resultados clínicos, reduzir custos com cuidados de saúde e aumentar a satisfação dos pacientes. Os dados mostram que a utilização dessas tecnologias pode reduzir hospitalizações, melhorar a gestão de doenças crônicas e promover um aumento na adesão ao tratamento, resultando em melhores desfechos e menores custos para os sistemas de saúde."²
(Smith et al., 2023, Telemedicine and Remote Monitoring: Impact on Health Outcomes and Healthcare Costs. Journal of Medical Systems, 47(8): 143.)
2.1 História e evolução da telessaúde no Brasil
A trajetória da telessaúde no Brasil mostra um processo gradual de adoção de tecnologias digitais, resultando em melhorias significativas no acesso e na qualidade do atendimento. Em 1964, foi criado o Serviço Federal de Processamento de Dados (SERPRO), seguido pela promulgação da Lei Nacional de Informática em 1984. Em 1991, foi estabelecido o DATASUS (Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde). A primeira norma do Conselho Federal de Medicina (CFM) sobre telemedicina foi promulgada em 2002 (Resolução CFM no 1643/2002), abrangendo quase todas as modalidades presentes na regulamentação atual, exceto a teleconsulta. Um marco importante ocorreu em 2005, com o lançamento do Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes pelo Ministério da Saúde (MS), que começou como uma iniciativa focada em telemática e telemedicina.
Em 2020, durante a pandemia de COVID-19, a telessaúde e a telemedicina tiveram uma expansão significativa. Em março daquele ano, o MS publicou a Portaria no 467, que autorizou temporariamente a realização de teleconsultas, marcando um avanço importante nesses serviços.
Em 2022, a regulamentação foi atualizada pela Resolução CFM 2.314/22, que incorporou a teleconsulta e destacou sua importância para melhorar a relação entre médicos e usuários. Essa norma confere aos profissionais de saúde a autonomia para decidir se a telemedicina é o método mais adequado para cada caso, assegurando a manutenção da segurança e qualidade da assistência, além de recomendar o atendimento presencial quando necessário.
No mesmo ano, a Portaria no 1348 do MS regulamentou as ações de telessaúde no SUS, permitindo atendimentos à distância de forma estruturada e legal. Em dezembro, a Lei no 14.510 autorizou e regulamentou a prática da telessaúde em todo o Brasil, garantindo a continuidade dos serviços mesmo após o término das medidas emergenciais da pandemia.
A lei também estabelece que qualquer norma que restrinja o atendimento à distância deve justificar essa necessidade e determina que a inscrição secundária em conselho de classe não é necessária para atuação exclusivamente à distância.
Por fim, em janeiro de 2023, foi criada a Secretaria de Saúde Digital (SEIDIGI) por meio do Decreto 11.358, com a missão de formular políticas públicas para a gestão da saúde digital. A SEIDIGI apoiar as Secretarias do MS, gestores, profissionais e usuários no planejamento, uso e incorporação de tecnologias de informação e comunicação (TIC), incluindo telessaúde, infraestrutura de TIC, desenvolvimento de software, interoperabilidade e proteção de dados, promovendo a transformação digital no SUS para garantir acesso universal e igualitário aos serviços de saúde.
OBJETIVO
Apoiar na implementação de serviços de saúde digital na Atenção Primária à Saúde (APS), com a apresentação de melhores práticas na preparação e operação do serviço, orientando de forma técnica e estrutural o ambiente operacional que será utilizado como plataforma de atendimento para as Unidades Básicas de Saúde (UBS) e Postos de Atendimento.  Esclarecer e orientar no bom uso das tecnologias existentes quanto à segurança da informação alinhada às normativas vigentes, bem como a operacionalização da Ação Estratégica SUS Digital - Telessaúde, na formação de profissionais de saúde implantação de infraestrutura, conectividade e interoperabilidade das plataformas de telessaúde, em alinhamento com a oferta de serviços de telessaúde de acordo com as demandas estadual, distrital ou municipal.
ESCOPO
Este guia abrange as principais tecnologias e práticas para a implementação de telessaúde em Unidades Básicas de Saúde (UBS), com foco em facilitar a comunicação entre profissionais de saúde e pacientes e melhorar a gestão do cuidado remoto. A seguir, são destacadas as seguintes estratégias para garantir que o atendimento seja realizado de forma eficaz e segura.

A estratégia SUS Digital integra diversas tecnologias com o objetivo de ampliar e melhorar o atendimento médico à distância. A utilização de tablets e computadores para teleatendimento é fundamental, principalmente em áreas isoladas, garantindo consultas médicas remotas eficientes. Além disso, a adoção de plataformas de videoconferência seguras, como PEC Versão 5.3, Google Meet e Microsoft Teams, assegura uma comunicação clara e sem interrupções durante as consultas, além de possibilitar a teleconsulta e teleinterconsulta. O uso do prontuário eletrônico permite o registro digital e seguro das informações dos pacientes, facilitando o acesso rápido a dados e a geração de relatórios gerenciais.
Para a infraestrutura de atendimento, a instalação de Pontos de Telessaúde bem equipados e cabines de atendimento médico (CAM) adequadas são essenciais. As cabines devem contar com câmeras de alta definição, microfones de qualidade e iluminação apropriada, além de isolamento acústico para garantir a privacidade e clareza na comunicação. A equipe de Saúde da Família (eSF), atuando no acompanhamento inicial de pacientes e na coleta de dados vitais, é um componente essencial, complementando as consultas remotas com o atendimento presencial em locais estratégicos.
	A segurança e a proteção dos dados também são  prioridades na estratégia SUS Digital. O armazenamento de imagens, como radiografias e fotografias de lesões, deve ser feito em nuvem com criptografia e backups regulares, conforme as normas da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). As prescrições médicas podem ser enviadas de forma segura por sistemas com assinatura digital, garantindo sua validade legal e a confidencialidade das informações sensíveis do paciente.


INSTRUMENTOS OPERACIONAIS

Conforme PORTARIA GM/MS Nº 3.691, DE 23 DE MAIO DE 2024, a Ação Estratégica SUS Digital - Telessaúde, deverá em sua estrutura atender as seguintes modalidades¹:
Teleconsultoria: consultoria mediada por tecnologias digitais de informação e comunicação - TDIC, realizada entre profissionais de saúde, com a finalidade de esclarecer dúvidas sobre procedimentos clínicos, ações de saúde e questões relativas ao processo de trabalho, podendo ser de dois tipos:
Síncrona: realizada com interação simultânea dos participantes, seja por telefone, videoconferência, ferramenta de conversa instantânea ou outras aplicações; e,
Assíncrona: realizada por meio de comunicações não simultâneas, como correio eletrônico ou troca de mensagens por aplicativos.
Teletriagem: interação remota entre profissional de saúde e paciente para determinar a prioridade e o tipo de atendimento necessário, com base na gravidade do estado de saúde do paciente;
Teleconsulta: consulta remota, mediada por TDIC, para a troca de informações clínicas, laboratoriais e de imagens entre profissional de saúde e paciente, com possibilidade de prescrição e emissão de atestados, devendo ser observadas as resoluções vigentes de cada conselho de classe profissional em exercício;
Telediagnóstico: serviço prestado à distância, geográfica ou temporal, mediado por TDIC, com transmissão de gráficos, imagens e dados para emissão de laudo ou parecer por profissional de saúde;
Telemonitoramento: interação remota realizada sob orientação e supervisão de profissional de saúde envolvido no cuidado ao paciente para monitoramento ou vigilância de parâmetros de saúde;
Teleinterconsulta: interação remota para a troca de opiniões e informações clínicas, laboratoriais e de imagens entre profissionais de saúde, com a presença do paciente, para auxílio diagnóstico ou terapêutico, facilitando a atuação interprofissional;
Teleducação: aulas, cursos, fóruns de discussão, palestras, reuniões de matriciamento e seminários realizados por meio de TDIC;
Telerregulação: atividades de controle, gerenciamento, organização e priorização do acesso e dos fluxos assistenciais no SUS, com atuação articulada com os demais serviços de telessaúde, por meio de TDIC, contribuindo tanto para o aumento da resolubilidade quanto para a redução dos tempos e filas de espera, em consonância com as diretrizes da Política Nacional de Regulação do SUS, de que trata o Anexo XXVI à Portaria de Consolidação GM/MS nº 2, de 28 de setembro de 2017; e
Teleorientação: ação de conscientização sobre bem-estar, cuidados em saúde e prevenção de doenças, por meio da disseminação de informações e orientações em saúde direcionadas ao cidadão.
Além das modalidades de Teleatendimento há também a necessidade operacional e de infraestrutura que vai abarcar toda a tecnologia conforme elencado abaixo:









Figura 1:  Processo necessidade operacional

1.	Infraestrutura Tecnológica Adequada:  A implementação de telessaúde nas UBS exige que as unidades possuam infraestrutura tecnológica, que inclua dispositivos móveis, sistemas de comunicação segura e conectividade de internet eficiente. É fundamental que a conexão de internet seja de alta qualidade para garantir a estabilidade durante as consultas e o fluxo de dados.
2.	Capacitação Profissional: Médicos, enfermeiros e demais profissionais de saúde devem ser treinados para operar as tecnologias de telessaúde, como plataformas de videoconferência, sistemas de prontuário eletrônico, além de seguirem protocolos éticos e de segurança no atendimento.
3.	Integração ao Sistema de Saúde Local: A telessaúde deve ser integrada aos sistemas de saúde existentes, como os prontuários eletrônicos e as bases de dados do Sistema Único de Saúde (SUS), permitindo um acompanhamento contínuo e integrado do paciente.
4.	Acessibilidade para os Pacientes: A telessaúde deve ser acessível para todas as camadas da população, incluindo aqueles com menor familiaridade com tecnologia. Isso implica em um atendimento que seja intuitivo, e que ofereça suporte técnico tanto para os pacientes quanto para os profissionais de saúde. Considerando também o atendimento guiado por profissional qualificado no local do atendimento que possa instruir o paciente e se possível assumir o papel de interlocutor no processo.

4.3. Benefícios Esperados:

Figura 2:  Processo necessidade operacional
Ampliar o Acesso à Saúde: A telessaúde facilita o atendimento de pacientes em áreas rurais e periféricas, permitindo que sejam atendidos por médicos e especialistas sem a necessidade de deslocamento.
Preenchimento de vazios assistenciais: Os vazios assistenciais por muitas vezes são oriundos de ausência temporária de profissionais de saúde, por motivos específicos, como Licença Maternidade ou licença médica superior a 30 dias, sendo necessária a substituição remota temporária desses profissionais .
Reduzir Custos: A diminuição da necessidade de deslocamentos e a redução de filas de espera nos atendimentos presenciais geram uma economia significativa para o sistema de saúde.
Eficiência no Atendimento: A utilização de prontuário eletrônico permite que o acompanhamento dos pacientes seja mais preciso e contínuo.
Melhoria na Qualidade do Cuidado: Pacientes podem ter um acompanhamento mais próximo e personalizado, com maior facilidade de agendamento e consultas rápidas.
ASPECTOS TÉCNICOS
A adequação do ambiente para uma teleconsulta é crucial para assegurar um bom andamento do atendimento, além de garantir a segurança e a privacidade do paciente. O profissional de saúde deve estar atento a diversos fatores para criar as condições adequadas para essa interação. Abaixo estão alguns pontos destacados, incluindo o link do Manual de Integração dos Médicos do Núcleo de Saúde Digital.
eBook - Manual de Integração de Médicos do Núcleo de Saúde Digital
6.1. Ambiente
Ambiente privativo e silencioso: o local deve ser livre de distrações e ruídos, com acústica apropriada para garantir a privacidade e a concentração. Não é adequado estar em movimento, por exemplo dirigindo, caminhando ou em área ou situações expostas a riscos.
Sala Específica para Atendimento
A sala deve ser isolada e preparada para a realização do atendimento sem interferências externas. Caso o local seja improvisado, providenciar materiais de isolamento acústico e visual (por exemplo, cortinas blackout e isolamento de ruídos). Identificar as áreas da UBS que podem ser usadas para teleatendimento e adequá-las com ventilação, iluminação e ergonomia. Realizar manutenção periódica para corrigir eventuais falhas.
Iluminação adequada e fundo neutro: opte por fundo liso e claro, sem muitos detalhes, e assegure uma iluminação suficiente para que os rostos do paciente e do profissional de saúde sejam visíveis, evitando ofuscamento. Isso ajuda a manter o foco na conversa.
Ponto de Energia
Garantir que a sala tenha acesso a pontos de energia suficientes para todos os equipamentos. Utilizar estabilizadores e nobreaks para evitar danos por variações de energia e garantir a continuidade do atendimento em caso de falta de energia. 
Qualidade de Vídeo
Garantir que as webcams utilizadas sejam capazes de transmitir vídeo em qualidade de 1080p. Realizar testes periódicos para verificar a integridade das câmeras e garantir que os atendimentos sejam claros e com boa resolução.
Mobiliário: é importante ter uma cadeira e mesa ergonômicas e ajustáveis para facilitar o uso da câmera.
Vestimenta: a escolha da vestimenta e a higiene pessoal são tão importantes quanto em uma consulta presencial. O uso de uniforme, quando necessário, demonstra profissionalismo, cuidado e confiabilidade.
Conectividade (Internet): uma conexão de internet estável e rápida é fundamental para evitar interrupções durante a consulta. Utilizar conexões cabeadas sempre que possível, preferencialmente com uma velocidade mínima de 5 Mbps para garantir estabilidade. Manter Wi-Fi e 4G como backup, com roteadores de alta qualidade e testes de velocidade semanais. Em áreas com sinal de internet precário, utilizar internet 4G de backup com planos de dados adequados.
Dispositivos tecnológicos: é necessário ter à disposição um computador, teclado, mouse, câmera, microfone, fones de ouvido ou caixas de som e uma impressora.
Acessibilidade
Providenciar recursos para atender deficientes visuais, auditivos e pessoas com mobilidade reduzida. Implementar legendas automáticas, tradutores de libras e intérpretes para deficientes auditivos, além de cadeira adaptada e equipamentos de fácil acesso para pessoas com mobilidade limitada. Oferecer treinamento regular para os atendentes.
O uso da tecnologia na assistência depende da validação técnica, operacional e funcional dos dispositivos eletrônicos nas UBSs. É essencial disponibilizar um checklist para  avaliar a qualidade dos equipamentos e testar a conectividade com periodicidade diária, com a presença de um membro da equipe local para garantir a manutenção da infraestrutura e o funcionamento adequado do serviço.
6.2. Equipamentos
Computador: o hardware, processador e placa de vídeo devem ser compatíveis para garantir um contato de áudio e vídeo de alta qualidade.
Periféricos: Monitor, caixa de som, microfone, ou headset, e câmera, sendo recomendável o uso de monitores em qualidade HD. Os equipamentos devem ser testados previamente e estar em bom funcionamento, preferindo-se o uso de headsets.
Smartphone e tablet: devem ser utilizados dispositivos profissionais, e não pessoais, para contingência. É importante manter o aparelho em um tripé ou suporte estável e bem posicionado.
Tripé Ajustável
Os tablets devem estar configurados com as plataformas necessárias para teleatendimento. O tripé deve ser estável e ajustável para manter o dispositivo na posição ideal durante os atendimentos. Realizar testes periódicos.
Impressoras
A impressora deverá estar conectada ao equipamento que será utilizado juntamente com o sistema PEC para impressão de prontuários, receitas e atestados. A impressora deverá estar disponível durante todo o atendimento, sendo necessário o teste prévio para assegurar a disponibilidade.
6.3. Sistemas
Sistema Operacional
Usar sistemas operacionais estáveis e atualizados (Linux ou Windows). Realizar manutenção preventiva e atualizações de segurança regularmente para evitar vulnerabilidades.
Ferramentas Colaborativas
Garantir o acesso a editores de texto e planilhas eletrônicas (Google Docs, Microsoft Office ou equivalente). Realizar backups automáticos dos dados e garantir que as ferramentas estejam acessíveis sem falhas.
Browser
Manter navegadores atualizados (Chrome, Edge ou Firefox) para garantir a compatibilidade com sistemas de teleatendimento. Testar mensalmente a funcionalidade dos navegadores e realizar atualizações.
Leitor de PDF
Garantir que o leitor de PDF (como Adobe Acrobat) esteja sempre atualizado para permitir o correto acesso aos documentos necessários. Realizar treinamentos para uso eficiente.
Prontuário Eletrônico
Utilizar a versão mais recente do Prontuário Eletrônico MS (preferencialmente PEC versão 5.3). Garantir que o sistema esteja funcionando 100%, com suporte técnico disponível em caso de falhas.
Plataforma de Prescrição Eletrônica
Implementar plataforma de prescrição eletrônica com suporte ao (CFM). Garantir que todos os usuários tenham treinamento adequado e que o sistema funcione de forma eficiente, com backup em caso de falhas.

A escolha de aplicativos e plataformas deve ser criteriosa, baseada em evidências científicas e na validação e autorização dos órgãos competentes no país, garantindo que sejam adequados tanto para os profissionais de saúde quanto para os usuários. O primeiro passo é identificar soluções testadas e aprovadas em contextos semelhantes, com estudos que avaliem desfechos relevantes. A tecnologia escolhida deve melhorar o acesso e/ou a qualidade do serviço. Caso contrário, sua adoção não se justifica.
Após a seleção da solução, é fundamental avaliar sua adequação ao contexto existente, o que inclui infraestrutura (conectividade, recursos humanos, suporte técnico) e processos (carga de trabalho e rotina assistencial). A tecnologia ideal deve se adaptar ao ambiente e às necessidades de profissionais e usuários, minimizando custos e exigindo poucas alterações complexas.
Embora não existam portarias ou resoluções específicas que definam equipamentos, critérios como acurácia, confiabilidade e segurança devem ser considerados para assegurar o cumprimento das diretrizes e aspectos legais da telessaúde. Por fim, é recomendável a realização de um projeto piloto para identificar barreiras e fazer ajustes antes de uma implementação em larga escala, economizando recursos e evitando impactos negativos na rotina assistencial.
Para permitir o atendimento às necessidades operacionais que permeiam o teleatendimento  entre a equipe de profissionais médicos e a eSF da UBS,  trabalharemos com tecnologia conhecida e de uso pela Secretaria de Atenção Primária à Saúde - SAPS como sistema estruturante PEC - Prontuário Eletrônico do Cidadão em sua versão 5.3, concomitante a outras tecnologias como, sistema de prescrição de receitas. Trata-se de um sistema de consulta e entrada de informações do cidadão usuário do serviço e que possa permitir o registro de seu histórico de atendimento em uma visão de atendimento longitudinal. 
Um dos passos mais importantes para implementação de um ambiente de atendimento por telemedicina é o canal de comunicação;  Partindo da premissa de que o atendimento ao usuário é fundamental, a comunicação assume um papel crucial nesse contexto, pois influencia diretamente a qualidade do atendimento e pode facilitar ou dificultar a obtenção dos resultados esperados.
Neste cenário devemos considerar o uso de uma boa rede de comunicação que tenha qualidade para tráfego de áudio e vídeo, colaborando assim com o objetivo do atendimento, bem como a certeza de que o recurso disponibilizado permite a interação à distância. Portanto, a escolha do canal adequado fará a diferença no atendimento e registro das informações passadas pelo usuário que se encontra em um contexto remoto.
Outro aspecto da seleção da tecnologia a ser utilizada está também nos tipos de dispositivos que podem ser aplicados a esta comunicação os quais seguem um padrão de interoperabilidade e integração,  que tenham usabilidade e portabilidade garantindo também a mobilidade destes no sentido de poder utilizar a tecnologia de forma dinâmica sem a necessidade de se prender a uma solução que gere a dependência de um conjunto de recursos, a saber:
A utilização de um Tablet ou Notebook por exemplo no atendimento em uma UBS, elimina a necessidade de uma estrutura de vários equipamentos que possuam recursos considerados conectáveis ou seja, dispositivos como câmeras de vídeo, Microfones, auto-falantes, energia elétrica¹ em um computador pessoal de uso que seja aplicável ao ambiente, podendo levantar vários pontos de falha no ambiente que será utilizado no teleatendimento.  Portanto, a tecnologia móvel simplificará o acesso dos ACS e disponibilização para o usuário no momento do teleatendimento. (considerando um atendimento remoto onde não é possível a utilização de computador, mas que permita a utilização de um tablet que tenha autonomia de bateria)
FLUXO DE ATENDIMENTO DO USUÁRIO NA UBS
7.1. Atores Envolvidos
Profissional eSF;
Usuário do SUS;
Gestor Municipal; e,
Médico (Teleatendimento).

7.2. Início da Consulta
Usuário sem/com agendamento chega à UBS para atendimento médico;
Profissionais da eSF realizam acolhimento/pré-atendimento e classificação de risco;
Usuário necessita de atendimento Médico?
NÃO - Equipe direciona para atividade que o usuário necessita.
SIM - É elegível para Teleconsulta?
NÃO - Agendar consulta presencial na APS e/ou encaminhar para serviço pertinente.
SIM - preparação do ambiente para teleconsulta.
Médico(a) realiza consulta médica e solicita apoio dos profissionais da eSF para realização de exame físico, orientações e procedimentos;
7.3. Desfecho da Consulta
Retorno para consulta agendada;
Retorno para cuidado continuado/programado;
Agendamento para grupos;
Agendamento para e-Multi; 
Encaminhamento; e;
Encaminhamento interno no dia;
Encaminhamento para serviço especializado;
Encaminhamento para CAPS;
Encaminhamento para internação hospitalar;
Encaminhamento para urgência;
Encaminhamento para serviço de Atenção Domiciliar; e,
Encaminhamento intersetorial.
Os profissionais da eSF aplicam a pesquisa de satisfação para o usuário.


7.4. Imagem Fluxo de Atendimento

Imagem de exemplo
OPERAÇÃO NO TELEATENDIMENTO
8.1.1 Perspectiva do Profissional Médico
Usar smartphone, tablet, computador ou notebook.
Estar  conectado a uma rede de internet 4G ou Wi-Fi.
O ambiente deve ser bem iluminado, evitando que a fonte de luz esteja  atrás de você.
Vista-se adequadamente para prestar o atendimento médico.
8.1.2 Perspectiva do(a) Usuário (UBS)              
Usar um smartphone, tablet, computador ou notebook.
Estar conectado a uma rede de internet 4G ou Wi-Fi.
Certifique-se que o dispositivo foi carregado.
Certifique-se que o dispositivo tenha espaço na memória, caso seja necessário baixar algum aplicativo.
Aconselhamos baixar nosso aplicativo para melhor aproveitamento. Caso opte por um navegador de internet, sugerimos a utilização do CHROME.
Coloque o dispositivo em local seguro.
A altura deve possibilitar que nosso profissional tenha boa visibilidade do usuário.
Se estiver utilizando um telefone celular coloque-o, preferencialmente, na horizontal.
Use roupas apropriadas para realização de consulta médica ou atividade de reabilitação, que sejam confortáveis e não limitem os movimentos.
O ambiente deve ser bem iluminado. Mas, evite deixar a fonte de luz (janela, por exemplo) atrás de você.

8.2. Passo a Passo  - Teleatendimento (Usuário)
Anote suas dúvidas.
Separe os medicamentos que está utilizando.
Reúna os últimos exames realizados.
Procure manter a privacidade do ambiente escolhido.
Caso necessário, solicite auxílio de uma pessoa de confiança.
Procure manter o ambiente livre de ruídos como de televisão, de eletrodomésticos, animais de estimação, etc.
8.3. Check-list da Teleconsulta para MFCs
(Diagramação tipo “Check”)
Apresente- se à pessoa, atente-se a um vestuário adequado.
Confirme a identidade da pessoa através dos dados do prontuário e de seus acompanhantes (se houver).
Confirme com a pessoa se a recepção do som e vídeo estão claros.
Obtenha consentimento enviado por meios eletrônicos ou através de gravação de leitura do texto, com concordância da pessoa para realizar a teleconsulta.
Combine um plano de contingência caso a conexão ou a tecnologia pare de funcionar (ex: telefone, endereço do usuário no momento da consulta, contato de familiar próximo) e defina também os serviços de referência da sua unidade em caso de emergência.
Realize a teleconsulta através de estratégias do Método Clínico Centrado na Pessoa e da Consulta em 7 Passos, com adaptações conforme características inerentes ao atendimento remoto.
Caso a pessoa não atenda à chamada, registre no prontuário os horários das tentativas de contato realizadas.
Pactue e esclareça o fluxo para o envio de atestados, prescrições, solicitações de exames, entre outros.
Confirme com a pessoa se necessita algum esclarecimento, uma vez que é possível que algo tenha se perdido.
Para finalizar, avise que irá desconectar e se despeça.
PLANO DE RESPOSTA A INCIDENTES (Contingenciamento)
9.1. Falha de Equipamento
Ação: Substituição imediata por equipamentos de backup disponíveis. Manutenção corretiva ou troca de peças defeituosas.
Responsável: Técnico de TI, Equipe local ou Gestor da UBS.
9.2. Falha de Conectividade
Ação: Utilizar 4G como backup, realizar reboot dos dispositivos de rede e acionar a operadora para solucionar o problema.
Responsável: Equipe local.
9.3. Falha no Sistema Operacional ou Software
Ação: Verificar possibilidade de re-instalação do software afetado. Contatar suporte técnico para resolução de problemas mais complexos.
Responsável: Equipe local.
9.4. Falha de Energia
Ação: Garantir que a fonte de energia esteja funcionando corretamente. Em caso de queda prolongada de energia, reagendar o atendimento para outra data ou, se necessário, optar pela chamada telefônica.
Responsável: Equipe local.
9.5. Falha na Qualidade de Áudio ou Vídeo
Ação: Verificar conexões de dispositivos, testar configurações de áudio e vídeo. Se necessário, optar pela chamada telefônica.
Responsável: Técnico de TI ou responsável pelo atendimento.
SEGURANÇA E ÉTICA
A segurança dos dados de saúde dos usuários é um ponto essencial para a implementação de telessaúde. 

10.1. As práticas recomendadas incluem

Criptografia de Dados: Todos os dados sensíveis, incluindo informações médicas e registros de consultas, devem ser criptografados tanto no armazenamento quanto na transmissão.
Autenticação e Controle de Acesso: Implementação de sistemas de autenticação robustos, com múltiplos fatores, para garantir que apenas profissionais autorizados acessem as informações do usuário.
Conformidade com a LGPD: A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), estabelecida pela Lei no 13.709 em 14 de agosto de 2018, regula o tratamento de dados pessoais, incluindo aqueles realizados em ambientes digitais, por pessoas físicas e jurídicas, tanto do setor público quanto privado. Seu objetivo é salvaguardar os direitos fundamentais à liberdade, à privacidade e ao desenvolvimento pessoal. A telessaúde deve estar em total conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), garantindo que o consentimento informado do indivíduo seja obtido antes do compartilhamento de dados e que as informações sejam armazenadas de forma segura.
10.2. Princípios de Ética:

A ética deve ser mantida em todos os aspectos da telessaúde, tanto na comunicação com o usuário quanto no uso das tecnologias. Considerações éticas incluem:
Confidencialidade: Todos os dados da pessoa devem ser tratados de forma confidencial, com a autorização da mesma para o uso das informações. As consultas devem ser realizadas em ambientes seguros e privados.
Consentimento Informado: O usuário deve ser informado sobre as tecnologias utilizadas, o tipo de consulta remota que está sendo realizada e as implicações da telessaúde em seu atendimento.
Transparência na Comunicação: A comunicação entre médicos e usuários deve ser clara, respeitosa e transparente, garantindo que a pessoa compreenda todos os aspectos do seu atendimento.
EFICIÊNCIA
A eficiência no atendimento pode ser otimizada com o uso de tecnologias que aumentam a rapidez e precisão dos processos. Alguns princípios incluem:
Uso de Sistemas Integrados: Sistemas de prontuário eletrônico, integração com dados de saúde ajudam a garantir que todas as informações sobre a pessoa estejam acessíveis de forma rápida e organizada.
Automação de Processos Administrativos: Processos como agendamento de consultas, envio de lembretes e registros de informações podem ser automatizados para melhorar a eficiência operacional.
TREINAMENTO E CAPACITAÇÃO
A capacitação de profissionais é essencial para garantir que a telessaúde seja utilizada de forma adequada e eficaz. O treinamento deve incluir o uso das plataformas de telemedicina, sistemas de prontuário eletrônico, protocolos de segurança e ética na comunicação. Também é importante garantir que os profissionais de saúde saibam como lidar com eventuais falhas tecnológicas e como realizar o atendimento em situações emergenciais. 
Após a definição da infraestrutura e a configuração dos dispositivos tecnológicos, é fundamental que a equipe de TI avalie as habilidades digitais dos responsáveis nas UBSs. Essa avaliação tem como objetivo oferecer orientações práticas para otimizar as atividades diárias, incluindo a criação de atalhos para as plataformas utilizadas.
Com base na pré-avaliação das habilidades digitais, é necessário promover a capacitação dos profissionais de saúde para o uso dos sistemas relevantes, como PEC e-SUS, a Plataforma de Prescrição Eletrônica do CFM, ferramentas para mensuração de resultados - como pesquisas de satisfação e formulários de coleta de indicadores - e simulações de teleconsulta médica. A capacitação pode ser oferecida de forma síncrona, por meio de videoconferências graváveis com o consentimento dos participantes, e de forma assíncrona, incluindo a leitura das instruções apresentadas neste guia.
As configurações devem garantir a privacidade dos dados das teleconsultas e solicitar permissão para acesso ao microfone e ao áudio pelos softwares utilizados. Sistemas mais complexos podem requerer assistência em serviço da equipe de implantação durante o início do uso. No entanto, é essencial que exista um serviço de suporte contínuo, preferencialmente disponível em tempo real ou com um tempo de resposta mínimo, para identificar falhas e corrigir problemas rapidamente.
Para apoiar essa estratégia, sugerimos a utilização da Trilha Formativa da plataforma e-SUS APS desenvolvida por parceria entre a UFMG e o Ministério da Saúde. O curso Panorama da Saúde Digital no Brasil pretende preparar os profissionais da APS para que utilizem todo o potencial dos sistemas de informação, como um dos pilares da transformação digital esperada na saúde. 

CONCLUSÃO
A implementação da telessaúde nas Unidades Básicas de Saúde traz benefícios significativos, não apenas para os usuários, mas também para os profissionais de saúde e o sistema de saúde como um todo. Com o uso de tecnologias adequadas, como dispositivos móveis, plataformas de videoconferência e sistemas de monitoramento remoto, é possível aumentar o acesso à saúde, reduzir custos e melhorar a eficiência dos atendimentos. Ao adotar boas práticas de segurança, ética e eficiência, as UBS podem proporcionar um atendimento de alta qualidade, garantindo a proteção dos dados dos pacientes e a continuidade do cuidado. A telessaúde não é apenas uma solução prática, mas uma verdadeira transformação na maneira como pensamos a prestação de cuidados à saúde.
















REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 3.691, de 23 de maio de 2024. Altera a Portaria de Consolidação GM/MS nº 5, de 28 de setembro de 2017, para instituir a Ação Estratégica SUS Digital - Telessaúde. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 mai 2024.
TELECONSULTA para Atenção Primária à Saúde: Guia de Fundamentos Práticos - Assistência à Gestão. [S. l.: s. n.], 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde. Manual e-SUS APS. Brasília-DF, 2024. Disponível em: https://saps-ms.github.io/Manual-eSUS_APS/

